Chcę porozmawiać o decentralizacji prawdy i, dziękuję, Elyse. Zapewniłaś mi fantastyczne otwarcie przed
dzisiejszą rozmową. A zatem, ile osób porusza się w temacie Bitcoina lub kryptowalut od mniej niż roku?
OK. Mniej więcej około
jednej piątej widowni. To jest coś, co stale się zdarza. Jeśli stale chodzisz na tego typu spotkania, zauważysz, że
jakiś procent osób zawsze jest nowych.  Dlaczego?
Ponieważ rośniemy w bardzo szybkim tempie. Cała społeczność, cały przemysł, wszystkie kryptowaluty,
zaangażowanie w nie rośnie bardzo szybko. A zatem większość ludzi, którzy w to wchodzą jest nowych. OK.
A więc działa to tak. Wchodzisz w tę przestrzeń
i coś już słyszałeś o tej dziwnej, nerdowskiej rzeczy zwanej Bitcoinem - być może.
Wiele osób właśnie przez Bitcoin zdobywa pierwsze doświadczenie w kryptowalutach
i zaczynasz zadawać pytania, i nic z tego wszystkiego
totalnie nie ma sensu. Zupełnie nic.
"Kto to wszystko prowadzi?"
"Nikt."
"OK, OK, rozumiem - nikt - ale, no ale po prostu, po prostu mi powiedz. No weź.
Kto tym zarządza?
Zajmujesz się tym wszystkim już od 2012. Na pewno wiesz, kto to wszystko prowadzi."
"Jak to działa? Przez co jest wspierane? Czemu to ma swoją wartość?"
"Co się dzieje?"
Przychodzą wszystkie te pytania, a potem mówisz coś w stylu "To niepodobne do wszystkich pieniędzy, jakie znam.
To nie przypomina niczego, co znam." I na początku żadne odpowiedzi nie mają sensu.
I stopniowo zaczynasz wspinać się na tą bardzo stromą krzywą uczenia się,
a ona jest pełna pułapek, bo widzisz szczyt i mówisz "Prawie to łapię. Zaczynam rozumieć.
Mam taki moment przełomu
Wreszcie potrafię zrozumieć, o czym wszyscy mówią -  ledwo - ale trochę." I zdobywasz ten szczyt i mówisz "Udało mi się!"
I patrzysz w górę, a to nie jest ostatni szczyt
To tylko równina i znowu zaczynasz się wspinać, bo "OK, powiedzmy że trochę rozumiem
Bitcoina, ale teraz słyszę o tym czymś jak łańcuch blokowy
i Hyperledger, i technologie ksiąg rozproszonych. Więcej pytań. Więcej pytań
na ten temat, a potem alternatywne monety. "Co to u licha są alternatywne monety? Są ich tysiące? Kiedy to się wydarzyło?
Dopiero co ogarnąłem Bitcoina, a teraz zrzucasz na mnie tysiąc innych rzeczy!" I znowu wspinasz się na tę stromą krzywą uczenia się
i w miarę rozumiesz alternatywne monety, a potem, kiedy już myślisz, że zaczynasz rozumieć,
jakiś dzieciak o zabawnym nazwisku
buduje platformę, która pozwala wszystkim stworzyć ICO w 3 minuty, i nagle następuje zalew
ICO z każdej strony, i wszystko znów się zaczyna. "Co to u licha wszystko jest? Czy to monety? Czy to łańcuchy blokowe?"
Nie. To platforma dla monety zbudowana na innej platformie,
która wykorzystuje kontrakty typu smart. "A co to jest kontrakt typu smart?". I znowu wspinasz się na tę krzywą uczenia się
No i kiedy już myślisz, że zaczynasz rozumieć i patrzysz wstecz, mówisz "OK, Bitcoin, to w miarę rozumiem.
Przynajmniej to jedno rozumiem
A co to znaczy forking? (śmiech)
Czym do licha jest fork (rozdzielenie łańcucha)?
I co mam teraz zrobić?
Czy coś z tego rozumiem? Jeśli mam forka, to czy jestem po obu jego stronach?
Jak mogę być po obu jego stronach, a jeśli jestem już po obu
to jak mam to wydać? Które mam wydać? Który to prawdziwy Bitcoin?
Co, znowu łańcuch się rozdziela? (śmiech)
A nie stało się to dopiero co, ze dwa tygodnie temu?
OK, i kolejny fork. Znowu się zaczyna. Dobra, panika. Jak mam uzyskać ten fork? A co z następnym?
I kolejnym, i kolejnym? A co jeśli będzie się tak forkowało w nieskończoność?
A jeśli to studnia forkingu bez dna? A może w ogóle chodzi tylko o forking? (śmiech)
Może to przeoczyłem. A teraz tworzymy ICO dla Bitcoina? Już nic nie rozumiem. Myślałem, że tak,
ale znowu nic nie ogarniam."
I w tym wszystkim próbujesz znaleźć jakąś kotwicę, coś znajomego, co możesz załapać, coś co da ci
podstawę do zrozumienia, co u licha dzieje się z tą technologią.
I to jest ta pułapka.
Ponieważ
dorastaliśmy
wierząc w pewien model,
model dochodzenia do prawdy. A tym modelem dochodzenia do prawdy
jest autorytet.
Więc jeśli nagle staramy się zrozumieć "Jaka jest prawda? Co naprawdę dzieje się w tej przestrzeni?
Co robimy instynktownie? Instynktownie szukamy autorytetu.
"Czekaj. Czy Andreas nie mówił, że to ruch bez lidera?
No to kto ma władzę? Kto mówi nam, co jest prawdą? Jak mamy się dowiedzieć, co jest prawdą jeśli nie ma lidera?
I nieuchronnie
ktoś wyskakuje z krzaków i mówi: "Będę liderem!"
Przykro mi, nie ogłaszaliśmy wolnego stanowiska, mówiąc o ruchu bez lidera (śmiech)
Chcemy pozostać bez lidera
Więc jeśli spojrzysz na wszystko to, a niektórzy mówią ci, że Bitcoin Cash to nowy Bitcoin - to prawdziwy Bitcoin,
albo Bitcoin 1X to prawdziwy Bitcoin,
a może to nowy 2X, albo Bitcoin Gold, albo czymkolwiek będzie kolejny fork. Który - "Czy prawdziwy Bitcoin
może wstać? Czy ktoś mi powie, który to prawdziwy Bitcoin?"
Nie ma prawdziwego Bitcoina. Nie ma obiektywnej prawdy.
Nie ma władzy ostatecznej.
Nie będzie żadnych odpowiedzi.
Nikt nie może ci powiedzieć. Nie może tego zrobić dlatego, że nie możemy odwołać się do autorytetu.
Jesteśmy przyzwyczajeni do szukania kogoś, kto nam powie.
A czemu potrzebujemy tej odpowiedzi? Po co musimy wiedzieć, który Bitcoin jest prawdziwy?
Bo to jasne, że jeśli jeden z nich jest prawdziwy, to tylko ten jeden jest coś wart, prawda?
Wartość pochodzi
z autentyczności
a może nie?
"Cóż znaczy nazwa? To, co zwiemy różą, pod inną nazwą nie mniej by pachniało" (cytat Szekspira z Romea i Julii)
Czym jest nazwa? Czy to autentyczność nadaje wartość, czy to wartość nadaje autentyczność?
Skąd pochodzi ta wartość?
I nie wiemy jak sobie z tym poradzić, bo to nie zdarzyło się nigdy wcześniej.
Zadam wam więc pytanie.
Jak możesz poznać, czym jest prawdziwy dolar?
Prawda?
Ma jakąś pieczątkę,
trochę poważnych numerów seryjnych.
Może możesz to określić - włożyć go pod światło,
zaznaczyć markerem. "OK, ten jest prawdziwy". A co jest napisane z przodu?
Czy jest napisane "Jeden dolar"?
Otóż nie. Nie przeczytałeś tego wcale. Jest napisane "Banknot Rezerwy Federalnej".
To, co trzymasz w portfelu, to figurant. To tylko symbol srebrnego certyfikatu.
Kiedyś to był srebrny certyfikat. Te dni się skończyły. Teraz to Banknot Rezerwy Federalnej". A co to jest?
Czy to ma znaczenie
czy to jest ten prawdziwy dolar? Zabawmy się w ćwiczenie umysłowe.
Przez noc
wszystkie twoje
dolary zostały zamienione na fałszywki. Budzisz się następnego dnia i masz w portfelu podrobione dolary,
ale nikt poza tobą chyba tego nie zauważa. Ty wiesz, że są podrobione
Wiesz, że dolary wszystkich są fałszywe. Widzisz, jak obracają twoimi fałszywymi dolarami, a wszyscy inni zdają się nie zauważać tej fałszywości.
Co się dzieje z wartością systemu? Co się stanie z wartością dolara, jeśli jutro rano wszystkie z nich będą podrobione?
Nic.
Wciąż będą mieć dokładnie taką samą wartość. O ile wszyscy
wierzymy w tę samą rzecz, ona ma dokładnie taką samą wartość. Nieważne, kto ją wydrukował.
A zatem jakie to ma znaczenie,
który jest prawdziwy? Skąd pochodzi wartość? Nie z autentyczności, ani od
władzy.
Przychodzi wraz z użytkowaniem.
Jeśli używamy tej rzeczy, to jeśli chodzi o nas, jest prawdziwa.
To wszystko, co się liczy. I wartość pochodzi właśnie z użytku
Banknot nie jest wartościowy jako dolar, bo ma znaczek. Tak naprawdę chodzi
tylko o upewnienie się, że nie wydrukowano ich zbyt wiele
Zależy ci na autentyczności tylko dlatego,
że nie chcesz, aby nagle zalały rynek, bo wtedy zaczną tracić na wartości.
A co jeśli to władze, które stawiają pieczątki, zalewają rynek, drukując ich coraz więcej?
Teraz mamy już niezłe zamieszanie.
Który jest prawdziwy? To nie ma znaczenia.
A zatem jeśli pytasz siebie, który to ten prawdziwy
Bitcoin, szukasz autentyczności. A problem z jej poszukiwaniem polega na tym, że autentyczność może zapewnić ci
tylko autorytet. Ktoś musi to zrobić i ci powiedzieć,
podjąć za ciebie tę decyzję, powiedzieć co jest prawdziwe, a co nie, na który fork się zdecydować,
i który łańcuch ma znaczenie, który zachowa swoją wartość.
I nikt ci tego nie powie.
Bo jedyny Bitcoin, który się liczy
to ten, który ty postanowisz uznać za właściwy.
Jeśli prowadzisz swój węzeł, i wybierasz
zasady, którymi będziesz się kierować, to dla Ciebie i tylko dla Ciebie to prawdziwy Bitcoin
Nie ma obiektywnej prawdy. Jest tylko empiryczna,
subiektywna prawda.
Czy wiesz, że wszyscy podejmują taką samą decyzję? Nie. Do tego
potrzebujesz rynku, a to co robi rynek, to bierze subiektywną
opinię każdej osoby o tym, który to prawdziwy Bitcoin
i przyznaje mu cenę
i zbiera wszystkie decyzje, które podejmujecie, każda z osób,
decydując o tym, czy kupić czy sprzedać, za jaką cenę kupić i sprzedać,
i tworzy pewien obraz wartości, który mówi:
Nie wiem, który jest prawdziwy, ale ludzie chyba myślą, że ten, bo wynika tak z ich decyzji.
A zatem najlepszym sposobem by to zrobić, utrzymać prawdziwego Bitcoina,
to mieć swój własny węzeł i działać według własnych zasad, jak wiele osób w tej sali taki robi?
15 osób z 275. To nie wystarczy.
Większość z nas deleguje tę decyzję. Mówimy "OK, jeśli wybiorę portfel
stworzony przez zespół, który deklaruje, że podziela moje zasady i wartości
i działa według tych samych zasad dotyczących Bitcoina, które według mnie tworzą prawdziwego Bitcoina, to w ten sposób
wyrażam swoją
opinię o tym, co jest prawda, co jest prawdziwe,
który to prawdziwy Bitcoin." A problem dotyczy nie tylko Bitcoina. No bo, Ethereum czy Ethereum Classic?
Podnieście ręce: Ethereum,
Classic, Ethereum, Classic. (śmiech)
Który jest prawdziwy?
Co ciekawe, ludzie którzy są
nauczeni autorytetów, poszukują swego rodzaju ochrony autentyczności.
"Pozwać tych drani o naruszenie znaku firmowego!"
"Próbują ukraść markę."
To oldschoolowe myślenie. To jest podstawa starych walut. Nie jesteśmy już w grze o sumie zerowej.
A oto złe wieści.
Mielibyśmy naszą
odpowiedź, jeśli jedna z tych rzeczy by przetrwała
a inne by po prostu odeszły, umarły. Prawda? Jakby było fantastycznie, gdyby
jedna waluta - ta prawdziwa -
wyłoniła się jako zwycięzca, i w końcu te inne
by zniknęły. Aby coś mogło wygrać,
coś musi przegrać i to w taki sposób, że zniknie.
Żadna z tych rzeczy nigdy nie zniknie.
O ile przynajmniej dwie osoby pracują na algorytmie konsensusu, moneta trwa. Istnieją monety z 2012 roku
z bardzo wczesnego boomu alternatywnych monet, które wciąż funkcjonują.
Nikt już nie wie czym one są, ale są i mogą tak być już zawsze.
Mamy zatem dziś tysiąc łańcuchów blokowych, a za kilka lat
będziemy mieć 10.000, a potem sto tysiący, potem milion, i potem
10 milionów, i żaden z nich nigdy nie umrze,
bo gdzieś, prawdopodobnie
w małym domku w Montanie
z anteną satelitarną i raspberry pie znajdzie się ten jeden niezłomny
użytkownik
Bitcoin Flooze, czy jakikolwiek jest najnowszy fork - mówiąc: "To ten jest prawdziwy, a Ty
możesz go wyrwać z moich zimnych, martwych rąk!"
I tak ten jeden będzie istniał zawsze.
Nie będzie zwycięzcy,
bo to nie jest ani konkurs
eliminacji, bo to nie jest
sezon gier, to nie jest World Series. To nie jest mecz, w którym pozbywasz się przeciwnika.
To system, w którym każdy może zdecydować się iść swoją własną ścieżką,
stworzyć swoją własną monetę, i tak będą ich tysiące, potem setki tysięcy, potem miliony, i to nie ma znaczenia,
która jest prawdziwa, bo nie ma prawdy absolutnej. Nie ma obiektywnej odpowiedzi.
Musimy się przyzwyczaić
do niepewności. Musimy zrozumieć,
że one wszystkie będą istnieć, a jedyna rzecz, która się liczy to to, której postanowisz użyć,
ponieważ wartość nie wynika z jej autentyczności,
autoryzacji, namaszczenia czy wygranej. Pochodzi z użytkowania.
Jedyna wartość to wartość użytkowania. Aż wreszcie zdajesz sobie sprawę,
że tak jest z wszystkimi walutami. Żadna z nich nie ma wewnętrznej wartości.
Żadna z nich się nie liczy, jeśli chodzi o autorytet.
Mają znaczenie jedynie w sensie użytkowania. Okazuje się, że euro, jen,
dolar amerykański, one wszystkie mają wartość nie dlatego, że powiedział tak rząd, ale dlatego że uwierzyliśmy,
i będą mieć wartość, tak długo jak będziemy w to wierzyć. Nawet ten autorytet jest fałszywy.
Nawet te pieniądze
są fałszywe. To iluzja.
Jedyne co się liczy, to to, czego postanowimy używać. Nie ma autentyczności. Nie ma prawdy obiektywnej.
I oto niebezpieczeństwo.
Ludziom jest bardzo niewygodnie z tą ideą. Chcą odpowiedzi. Chcą prostej,
obiektywnej prawdy, której mogą się trzymać i powiedzieć "To ta jest prawdziwa", a oni nigdy tego nie zrozumieją, albo zdelegują
swoją odpowiedzialność na innych ludzi.
Powiedzą "E tam, niech Coinbase zdecyduje.
Niech zdecyduje hostowany portfel, niech kursy walut za mnie zdecydują. Którykolwiek fork wspierają, to będzie mój fork."
Delegując tę odpowiedzialność,
jest taki bardzo niebezpieczny moment,
w którym firmy, które
odniosły sukcesy w tej przestrzeni
zapominają,
że służą swoim użytkownikom,
a nie reprezentują
swoich użytkowników. Nie otrzymali mandatu od elektoratu
dzięki 10 milionom użytkowników, aby ich reprezentować,
czy ogólnej zgody do bycia ich wybranymi reprezentantami poprzez biznes.
Służą klientom. To nie klienci służą im
A przez ostatnich kilka lat mogliśmy zaobserwować stopniowy spadek, gdy ludzie, którzy zaczęli obsługiwać klientów
zaczęli wierzyć,
że mają mandat do reprezentowania swojej bazy klientów, podejmowania decyzji na temat
konsensusu, ani narzucać tych decyzji komukolwiek innemu. To jest bardzo niebezpieczna ścieżka.
To ścieżka,
tak jak wspominała Elyse, centralizacji.
Jeśli zrezygnujesz ze swojej
odpowiedzialności za wybory w oparciu o własne zasady
i przekażesz tę władzę komuś innemu, tak jak oddanie komuś swoich kluczy,
to już nie należysz
do społeczeństwa, już nie uczestniczysz w konsensusie, to już
nie wyrażasz swoich zasad poprzez wybór.
Delegujesz je centralnej władzy, i wszystko odtąd zaczyna się psuć
bardzo, bardzo szybko, ponieważ władza korumpuje, a władza absolutna korumpuje absolutnie.
Nie popełniaj błędu przez poszukiwania prostej odpowiedzi, bezpośredniego autorytetu, który powie Ci, który jest prawdziwy.
Wszystkie są prawdziwe.
Nie ma różnicy między prawdziwym a fałszywym.
Który jest użyteczny?
Który dodaje mocy?
Który jest zgodny z twoimi zasadami?
Który pozwala osiągać te rzeczy, które chcesz zobaczyć na świecie?
Czy to dla ciebie dostatecznie prawdziwe?
Podążaj za tym, i pozwól rynkowi zebrać wszystkie te opinie, abyś mógł wyrazić swój wybór.
Nie będzie zwycięzców,
ale razem możemy się upewnić, że podejmując samodzielnie te decyzje,
przejmując kontrolę nad swoimi kluczami, i kontrolę nad konsensusem kiedy tylko możemy, a wyrażając tę opinię,
nie dotrzemy do prawdy ostatecznej, ale wrzucimy swoje własne trzy grosze,
swój własny wybór na rynek. Dołożymy go i mamy nadzieję, że rynek
to odzwierciedli,
tak abyśmy mieli coś, co
przetrwa, co jest odporne na cenzurę, neutralne, otwarte, co dodaje sił
jednostkom i nie można tego
łatwo odebrać.
Tym, co robimy, to decentralizowanie prawdy. Dziękuję.